нас Віталій Портніков. Доброго дня, пане
Віталію. Віта.
>> А в нас взагалі от на вашу думку є сенс
в принципі розбирати українську
політику? Давайте так. Зараз
>> українська політика, на мій превеликий
жаль, померла у лютому 2022 року. І я
думаю, що реальний політичний процес в
нашій країні почнеться
після закінчення бойових дій, коли
виникнуть електоральні можливості для
того, щоб цей політичний процес дійсно
був. Бувають якісь, я б сказав, моменти,
коли суспільство, ну, скажемо так, не
витримує, але це суспільні процеси,
скажемо, там знаменитий протест з
картонками. Це коли фактично суспільство
бере на себе роль е ініціативи щодо
рішень влади, що є дуже небезпечно. То
що, як розумієте, масові протести в
воєнний час,
>> так,
>> це те, що послаблює будь-яку державу.
Але у нас вийшло так, що цей процес про
протест картинка з картонками її
посилив. Такий парадоксальний момент.
Але насправді перед державою стоять
абсолютно інші неполітичні виклики.
Перед державою стає виклик самого її
існування. Величезна більшість українців
цього не усвідомлює, як вони не
усвідомлювали небезпеки самої війни. Але
питання йде про те, що ми не можемо дати
точної відповіді на питання, чи
залишиться українська держава на
політичній мапі світу. Ми не можемо
навіть дати відповіді на інше питання.
Набагато більш, як це не дивно, звучить,
екзистенційне, ніж саме існування
української держави. Це існування
українського народу. Я дуже добре
пам'ятаю, що у лютому 2022 року я
розмовляв з одним із своїх друзів
на Заході,
відомим політиком. І я попросив його,
щоб він зустрівся для мене, ну, тобто
спеціально, не приховуючи, що це для
мене, з
керівниками різних розвідувальних
співтовариств в західних країнах і
провів брифінг, як вони бачать собі
подальший розвиток подій. І я отримав
абсолютно чітку відповідь за кілька днів
з висновок з тих розмов, які він провів.
Ця відповідь була проста, що війна буде
продовжуватися досить довго, тому що це
війна на екзистенційне рішення
українського питання Путіна.
>> Окей,
>> але ми будемо з вами до
закінчення цих бойових дій. Захід буде з
вами. Ну, наскільки можна зараз вважати,
що Захід буде з нами? Це тема того, як
розвивається ситуація. Хоча я думаю, що
Європа буде з нами дійсно всі ці
наступні роки.
Але я вперше почув ці слова про
остаточне вирішення українського
питання, що для мене, як для євреїв,
було абсолютно зрозуміло в чому зміст і
незрозуміло для більшості українців.
Тому що багато людей, навіть які
дотримуються, як, скажімо так,
продержавницьких поглядів і української
ідентичності, думають, що найгірше, що
може відбутися, це те, що російські
війська просто кудись увійдуть, змінять
прапор на міськраді.
>> Угу.
>> І на цьому все закінчиться. Ну, буде
авторитарний режим, але у нас і так
зараз особливо демократії немає. Ну,
будуть розмовляти російською мовою. Ну,
ми і так разговариваем по-русски. Ну,
буде у нас е-е
ее Філіп Кіркоров замість Вакарчука, але
будемо якось слухати щось у себе на
е-е приймачах. Люди, які виросли в
радянській атмосфері, взагалі
>> знають як це, звичайно, але так не буде.
>> Не буде, тому що російський народ зробив
висновок
з історичної поведінки українською. І
стало абсолютно очевидно російським
шовіністам, що кожного разу, коли ти
зберігаєш українцям можливість існувати
як нації, вони відмовляються з тобою
бути разом.
Це досвід і 1917-120
років, і особливо абсолютно травматичний
для росіян досвід 1991 року.Гу, Угу.
>> Тому що, як ви розумієте, в листопаді
1991 року я не зустрічав людей в Росії,
які б думали, що українці 1 грудня 1991
року проголосують за незалежність,
схваляться акт про незалежність.
>> Тобто для них це дата травми. 21 грудня
>> звич. Звичайно, вони про це навіть не
згадують про цей референдум. Помітьте,
росіяни взагалі завжди згадують про
Біловечську пущу, про те, що розвалили
Радянський Союз, але насправді вони
готувалися до референдуму. Згадайте, що
Михайло Сергійович Горбачов давав
спеціальне інтерв'ю українському
журналісту Зеновію Коліку. Це було єдине
його таке велике інтерв'ю для
українського телебачення. Він давав два
інтерв'ю українським журналістам. Куляку
в перед референдумом і мені перед
голосуванням за декларацію про
суверенітет. Обидві ці події були для
нього просто
як струм електричний. Від тоді двічі
звертався до українців, більше ніколи.
Ну, він би і перед 24 серпням би
звернувся. Він просто був в форосі,
вибачаюсь. Так от зайнятий
>> і і все це було так. Я пам'ятаю, як я
зустрічався з головою адміністрації
президента Радянського Союзу Григорієм
Рівенком, колишнім першм Київського
обкома партії, який мене переконує, що
українці ніколи не проголосують проти
того, щоб бути без російського народу.
Оце травма. І вони зробили простий
висновок. Особливо я ж кажу, що
віністично налаштовані люди, до яких
відносяться товариш Путін,
>> що якщо українці будуть існувати, вони
зрадять Російську імперію. І тепер
подивіться, що росіяни роблять. От на що
я міг розраховувати у 2014 році, чого я
побоювся,
що на території Криму або Донецької і
Луганської
областей буде створена паралельна
Україна на чолі з легітимним в лабках
президентом Януковичем,
>> на чолі із всім українським
керівництвом, яке було, прем'єр-міністр,
генеральний прокурор, голова Нацбанку,
начальник Генштабу, всі на світі. І вони
там скажуть, що у них столиця в
Донецьку, а в Києві просто нелегітимний
уряд. Ну і ви розумієте, більшість
депутатів від партії регіонів втекла б
до Донецьку. Тоді голосували б кворуму.
>> Але цього не сталося, тому що Путін не
збирався робити ніякої паралельної
України. Він збирався скасувати Україну.
І тому він відразу приєднав Крим до
Росії, а потім
>> готувався до анексії Донеччини і
Луганщини. Поки в Україні всі думали, що
він хоче їм на запихнути, щоб перервати
наш європейський розвиток, він готувався
їх анексувати. І коли я з 2014 по 2022
рік казав критикам харківських угод,
нічого цього не буде, Мінських угод,
перепрошую, Мінських угод, нічого цього
не буде. Він не віддасть цю територію,
він її буде ще забирати повністю. На
мене всі дивилися, як на міського
божевільного, тому що так було зручно
думати. Значить, точно давайте
подивимося, що буде. Будь-яка нова
українська область,
>> так,
>> яка буде окупована російськими
військами, буде, по-перше, приєднана до
Російської Федерації, а по-друге,
очищена від людей, які або сприймають
себе як українці, або встигли проявитися
як українці в період 1991
>> по 2000 там 20 якийсь рік, рік окупаці.
>> Це те, що відбувається зараз на
окупованих територіях. Я це добре знаю.
Мені в лютому 2020
року Данило зателефонував один мій
хороший знайомий, теж відомий
український політик і сказав: "В мене
одна хороша нова новина і одна погана".
>> В нього ще хороша була навіть.
>> Була хороша, да. Е, бо він зустрічався з
американськими дипломатами
інформованими, і його він йому показали
копії списків, підготовлених росіянами
перед ее вторгненням.
>> Угу.
>> Ну, це по суті така вда
>> спис тих людей, яких треба зачистити.
списки так людей, яких треба зачистити
по регіонах.
>> І він мені говорить: "Ти знаєш, погана
новина
це те, що ми з тобою обидва там є. Ну,
очевидно, що ми є. Ми з тобою є обидва в
санкційних списках 14-го року. Що нам,
як, де нам що бути?" А хороша новина
сказати їм, що там тисячі людей. Ти ж не
думаєш, що вони знищать тисячі людей? Я
вам сказав: "Я думаю". Це не хороша
новина, дорогий. Вони знищать ці тисячі
людей фізично. Буде процедура знищення
по списках і буде процедура фільтрації
всіх інших. Значить, ніяких українців в
разі перемоги Російською Федерації у
війні з Україною тут не залишиться. Це,
до речі, те ж саме, що стосується
конфлікту на близькому сході, коли всі
запитують: "А що Ізраїль хоче від
Ірану?" Ну, що він може хотіти від
Ірану? В Іранну знаєте, є закон про
ліквідацію держави Ізраїль, ухвалений
парламен.
>> Так, є спеціальний закон.
>> А тепер виникає питання: а навіщо? Це
теж важливо зрозуміти, чому я так багато
говорю про близькосхідні. завжди
проблеми не тільки у зв'язку із своїм
єврейським походженням, хоча воно,
очевидно, теж мене спонукає до цього
ставитися більш уважно, а тому, що це
дуже схожі процеси. От Росія хоче
окупувати Україну. А питання дуже
просте, яке варто б задати було Путіну:
"А зачем?"
А тому, що це єдина дорога до
перетворення Росії на геополітичного
гравця. Росія з Україною разом, і це
відомо за досвідом Московського царства,
може бути жандармом Європи. А без
України не може бути нічого? Взагалі
багато не може зробити.
>> Ну ми з вами тут, я з вами абсолютно
погоджуюся в тому, що
>> досі питання екзистенційне існування
української держави, воно я хотів, да, я
хотів закінчити що просто противестю
паралелі і ви повернетеся до своєї думки
відразу. А з Іраном яка ситуація?
Ізраїлем Іран революційна держава, яка
хоче контролювати близький Схід.
>> Угу.
>> Знищити всі ці арабські,
>> бути тим самим жандармом близького
сходу.
>> Правильно. Але для цього потрібно
насамперед зачистити Ізраїль. Поки
Ізраїль там є, він не може, Іран бути
стандартом близького сходу. І Іран легше
зачистити, тому Ізраїль легше зачистити,
тому що його всі навкруги не люблять.
>> Угу.
>> А і Україну легше зліквідувати, тому що
всі більш краще зрозуміють логіку, що це
просто Росія. Тобто вони діють абсолютно
однаково і зрозуміло. Але ж ми тут, ми ж
не не спостерігачі, ми жертви цього
процесу. От в чому проблема. І це
екздистанційність. І коли ми з вами
починаємо говорити про якісь ее
про якісь моменти політичного розвитку в
цій ситуації, ми собі збиваємо приціл. У
нас є у нас є реальні проблеми.
Недостатньо людей у Збройних силах
України.
>> Угу.
>> Проявляються реальні проблеми з
ідентичністю. Ви взагалі розумієте, що у
нас реально відбувається з мобілізацією?
Реально. Не те, що всі говорять, а
реально те, що треба правду сказати. От
є нормальні країни. Ну, нормальні за
ідентичністю, перепрошую, щоб не було
питань. Якась умовна Польща, якась
умовна Франція. Тобто в Польщі всі себе
вважають поляками. Во Франції, ну,
донедавна принаймні, всі себе вважали
французами. Зараз міграційні процеси
можуть змінитися. От на цю країну
нападають.
Далі починає проявлятися людська
природа.
>> Так,
>> якась частина людей каже: "Ми поляки, ми
французи
>> і будемо воювати". А кажуть: "Ні,
>> буде". А яка частина людей каже: "Так,
ми поляки, але ми хочемо жити".
Досить значна, судячи з соцопитувань.
Прям досить значна.
>> Це не не проявляється соцопитування. Це
проявляється в той момент, коли вже
починають гармати звучати. До цього
моменту не треба ні з ким розмовляти.
Люди не знають, це інстинкт.
>> Гаразд.
>> Інстинкт проявляється в момент, коли
починається небезпека для держави і для
тебе. Інстинкт по-різному проявляється.
Ти можеш сьогодні говорити, що я не
збираюся в цьому брати участь, а завтра
схопити
е рушницю і піти в нього стріляти, тому
що він прийшов на твою землю. У нас,
>> А вам не здається, що зворотня ситуація
може бути більш частою насправді, коли
людина спокійний час каже: "Я готовий".
А коли питання стає руба, сказати: "Ні,
не готовий".
>> Питання в тому, що це питання людської
природи. Так взагалі чоловіки реагують,
тому що вони, як правило, воїни по по
ментальності і самі про це не знають.
Людина, як правило, реагує не так, як
вона може собі уявити. Але зновутаки для
цього потрібно ще відчуття Батьківщини і
дому. У нас абсолютно інша ситуація. У
нас є велика частина людей, які вважають
себе українцями.
Є велика частина людей, яка які ніким
себе не вважають. Є частина людей, які
вважають, що Україна - це частина Росії
русского мира. Серед цих людей, які
ніким себе не вважають або вважають себе
частиною руского мира, є люди з яскраво
вираженою регіональною ідентичністю.
Значить, що відбувається серед тих, які
люди, які є ментально українцями,
відбувається цей розкол. Хтось говорить:
"Я буду захищати".
>> Хтось говорить: "Я не хочу". Так, я
українець, я люблю Україну, я весь такий
в вишиванці, але воювати я не буду. Так,
як всюди. Але ж є величезна частина
людей, які з самого початку не
розуміють, чого вони мають захищати те,
що вони не цінують, бо вони не
відчувають себе українцями. І
>> Угу.
>> і серед них є теж розкол. Є люди, які
якими керує їхня регіональна
ідентичності. Якщо ви почнете запитувати
у людину: "Ти захищаєш Україну?" Ні,
вона взагалі російськомовна може бути.
Вона просто незадоволена тим, що хтось,
умовно кажучи, прийшов з Білгорода в
Харків.
>> Угу.
>> І серед цих людей теж розкіл. Тобто ми
розкол, тобто ми фактично з вами
оперуємо
не тією можливою кількістю людей, яка б
хотіла це робити в в країні, де
ідентичність, скажімо так,
гармонізована. Тому що ми, на жаль, не
встигли дійти. У нас почався цей процес
гармонізації ідентичності. До речі, теж
у зв'язку з війною
>> з 2014 року. Так.
>> 2014 року і і вибори 2019 року. Хто б
там що не говорив. І якби нам подобався
Зеленський, не подобався, це процес
гармонізації ідентичності.
>> А в який спосіб?
>> Коли за
>> який спосіб вибори 2019 року,
>> за центр, схід і південь голосують за
одного кандидата.
>> Такого ніколи не було. Ну, було з
Порошенком.
>> Але ж ви критично ставитесь до цього
вибору. Дуже.
>> Я ставлюся критично до цього вибору. От
в 2014 році теж голосували в першому
турі за одного кандидата. Просто тоді
Сходу стільки не було, розумієте?
>> Схід фактично був поза електоральним
процесом в такому масштабі, в якому він
був в 2019 році. Ну ви абсолютно прові,
що це почалося в 2013 році. І це і
вибори Порошенка можна було б тут е
теж підверстати, але все ж таки вибори
Порошенка - це післяреволюційні вибори.
І тут люди теж діють дуже часто емоційно
післяреволюційно, як і під час першого
Майдану. А от
>> Я дуже добре пам'ятаю, що я в 2014 році
говорив про те, що ми не маємо часу на
два тури президентських виборів, тому
нам треба вже зараз голосувати за
Порошенка, бо в нас війна.
>> А я ні.
>> А ви ні. Окей.
>> От. Ну це таке.
Не був ніколи виборцем Петра
Олексійовича в 14-му році. Був в 19-му.
Так що тут є
>> А за кого? Якщо не секрет, ви в 14-му
році голосували?
>> Я голосував за Юлію Тимошенко. сильно
проховує, бо я вважав, що людина, яка
пройшла
через в'язницю Януковича,
навіть при всіх питаннях, які в мене
були і є і завжди будуть до політичних
поглядів Юлії Тимошенко може бути
більшим символом революції, ніж
політичний діяч, який е
намагався
свої, так би мовити, політичні ідеї
обстоювати в мирни в мирних умовах,
скажемо так. Давайте про 2019 рік. Я
просто от передивлявся вчорашній ваш
політклуб на Еспресо і ви там говорили
про безвідповідальність українців,
вказуючи на голосування в 2019 році, яке
було безвідповідальним. Тобто,
>> але я це говорив в 2019 році. Це не те,
що я раптом став це говорити.
>> Тобто в 2019 році оце от національне
об'єднання електоральне, яке ми
побачили, це також об'єднання без
відповідальністю було.
>> Так. Але це об'єднання, яке починає
гармонізувати
політичну націю в усіх регіонах країни,
можуть бути різні наслідки, як
позитивні, так і негативні. У кожного
електорального процесу є різні наслідки.
Так, це була можливо у цієї політичної
нації низька якість, але це вже єдина
політична нація низької або чи може бути
політична нація низької якості? А подиві
А подиві краще так, ніж дивіться на
Сполучені Штати Америки. Там що високої
якості
республіканський електорат?
Але цей електорат
однодумців.
>> Угу. А до речі, от деж де цю де цю
відповідальність знайти? Та ми бачимо,
що в Штатах от голосують за Трампа.
Популісти зараз абсолютно штипу
Зеленського зразка 19-го року
>> е приходять до влади в Словаччині, в
Чехії, в Франції наростають.
>> Я вам скажу іншу річ. У порівнянні з
тими, кого ми зараз бачимо в кабінетах
влади і у порівнянні з тим
Трампом, який нам відомий після свого
повернення на президентську посаду,
Володимир Зеленський - це тріумф
відповідальності і професійності
>> в порівнянні з нинішнім.
>> Порівнянні з із іншими популістами,
>> тому що вони просто, знаєте, собі на
очах руки, ноги відрубаються. Я назвав
би якісь інші частини ціле, але не хочу.
А ми не можемо прийти до такого ще
гіршого варіанту. Дивіться, можливо, це
поки що фантазії, враховуючи, що виборів
в нас на горизонті зовсім немає, так?
Але оці соцопитування, які показують
зростання політичної довіри до боксера
Усика, его самого заяви про те, що він
має президентські амбіції,
ну, це якби здається ознака того, що
безвідповідальність у нас може рости, а
не
>> Усик ідеальний кандидат для
безвідповідального електорату ідно і
ідеальний символ ідеї, що
безвідповідальний схід може бути разом
із безповідальним заходом. Оце
нормально, да? Але зараз про це рано
говорити з однієї простої причини. Ми не
знаємо, як закінчиться війна і коли.
Ми не знаємо, як ее закінчиться
наша боротьба з Росією, на яких умовах,
які будуть гарантії безпеки, скільки тут
буде населення, в яких регіонах.
Розумієте,
>> в тому, що боксер збирається
балотуватися на посаду президента
України, я взагалі не бачу жодної
сенсації. Я вибачаюся, у нас боксери
мапалотуватися на посаду президента
України в 2014 році.
Просто інший.
>> Так. Ви не бачите між ними різниці між
Кличком і Усиком за великим рахунком?
>> Кличко
>> політичному
>> Кличко може нам сьогодні здаватися
>> з серйозним політичним діячем, тому що
він має величезний досвід політичної
діяльності роками. Але давайте згадаємо
Віталія Кличка в момент, коли він був
просто в чистій боксерській кар'єрі.
Раптом він виходить з ринку і говорить
вам: "Данило, а я буду балотуватися в
президента України". Як ви нам це
подивилися тоді?
>> Ну, так собі. Я, власне кажучи, коли
Кличко йшов в політику, вже це на це
дивився так собі.
>> Але ж ви розумієте, що у Кличка якби оці
всі, я би сказав, обставини Майдану і
політичні домовленості між ним і Петром
Порошенком, що він мав всі шанси піти
>> і бути обраним.
>> Да. Да.
Поясніть от мені, да, чому після того,
як в 2019 році українці обирають актора
і вони бачать, ну, насправді бачать вже
якісь наслідки оцій кризи державного
управління, яку самі громадяни створили,
голосуючи за ноунейми.
>> Угу.
>> Вони далі наче готові голосувати далі за
ноунеймів і далі за непрофесійних.
>> Є дві важливі мотивації таких речей.
Перша абсолютна деф депрофесіоналізація
українського суспільства після краху
Радянського Союзу. В Радянському Союзі
велике значення мала мала б професія
якась. Якісь люди, які жили в річці
радянського режиму, пишалися тим, умовно
кажучи, що вони професійні робітники. Це
було культивувалося, це було почесно. Я
робітник, я герой ее
соціалістичної праці.
якісь люди були, і це їх теж дуже
поважали, навіть там мовити оцих в
пролетарських сім'ях, вони отримували
вищу освіту, вони ставали там якимись
інженерами, акторами, кимось ще. І це
теж викликало повагу. І ви зважало, що
ти отримав цю освіту і отримав гарантію
того, що ти от будеш на цій роботі
завжди працювати.
Для мене класичним прикладом була там
сім'я моїх близьких родичів. От, е,
голова сім'ї, він був таким, я б сказав,
майстром на одному з кращих київських
заводів, а його дружина була знаменитою
акторкою, примою. От булаце така
класична радянська сім'я, дуже різна, як
ви розумієте, але оце була класика
радянського. Що таке от успішні люди в
цій сім'ї? Вона проводжає його на завод
і потім їде в до театру.
Вона народна рактиста, він герой праці.
Красиво.
>> Так,
>> ця модель
>> прямо в газету Правда.
>> Бачите?
От ця модель була зламана після краху
Радянського Союзу. Ти можеш отримати
освіту і все життя мити тарілки
в
на якійсь кухні.
>> Окей. Відчувати приниження.
>> Може відчувати приниження. А може просто
ви розуміти, що ця твоя професія була
тобі ні до чого. А може навпаки бути. Ти
не маєш ніякої освіти, але ти просто
мафіозі.
Як сказав мені колись один відомий
український бізнесмен, у якого я
запитав: "Ну, ти ж, напевно, вважаєш, що
ти отримав всі ці гроші, дякуючи от
своєму хисту, напору, силу." Він сказав:
"Перестань, слухай, мені просто повезло.
Що ти голову собі морочиш?" Просто
повезло. Я не знаю, чи він так думає
насправді. Може, це какетство, але
просто більшість людей розраховує саме
на таку відповідь: "Не треба нічого
робити". Комусь везе. Освіта нічого не
означається. Трудові навички нічого не
означають. Небогі ешки,
>> горшки ліплять. Абсолютно точно. І в цій
ситуації, коли ти говориш: "Ви знаєте,
політик - це професія",
на тебе дивляться як на ідіота. І, до
речі, це те ж саме, що привело абсолютну
кількість оцих неонеймів, так званих, до
українського парламенту. Подивіться,
проти чого вони зараз виступають. Це ж
просто неймовірно. Офігеть просто. Вони
ображаються, що їм не платять гроші.
Угу. е, за їхню роботу натискати на
кнопки. Тобто вони думають,
що вони мають натискати, блін, на
кнопки. Це якби ми з вами прийшли в
журналістику і вважали, що наша задача
натискати на кнопку в комп'ютері чи
просто щось там скопіпастить, написати
там під цим Данила Мокрик, Віталій
Портника. Від чудовий матеріал вийшов. А
для чого ви нас брали? Ми ми що самі
щось маємо робити? Що таке депутат? Це
людина, яка виступає із законодавчою
ініціативою,
тобто пише закони. може співавторстві,
але пише закон. Блін, це людина, яка
обговорює з іншими людьми кандидатури
міністрів.
>> Це не задача президента, його
прекрасного офісу. Їхня задача. І
пропоную президенту, знаєте, наша
коаліція бачить таку людину на посаді
прем'єр-міністра. Наша людина бачить
таку людину на посаді міністра
внутрішніх справ. Так вже було в 2013
році. Це вже так починалося. З
перейменованої Радянської Республіки
Україна перетворювалася на країну
професійної політики. А в 19-му році
відбувся радянський реванш.
оцієї безвідповідальної нації
політичної.
І ці люди навіть досі не розуміють, що
вони туди прийшли не для цього, навіть
не питання про їхні кишені, про їхні
зарплати, що вони прийшли для серйозної
роботи, бо вони ніколи цією роботою не
вміли і не збирали вміти займатися, бо в
їхніх дивовижних головах парламентар -
це була людина, яка сидить і тисне на
кнопку. Тільки він не буде чесно тиснути
на кнопку. Вони там просто були
кнопкодавами, не приходили на засідання,
а він чесно прийде,
натиснеть на кнопку так по просто по
інструкції з офісу президента і отримає
гонорар конверт свій. Це ж просто
дивовижно.
>> Так,
>> уявіть собі, що ви таке розповідаєте
американському конгресмену. А чого ти
тут сидиш?
Але й те, що вони зараз говорять про те,
що вони втомилися і те, що вони
демотивовані там і так далі, це також
свідчить про те, що це люди не на своєму
місці, бо не можуть люди в час
найбільших викликів в історії сучасної
роботи встомлюватися від роботи.
>> Потім є ще питання до контакту з
виборцями. Я вам теж розкажу історію, не
буду називати імен, бо це були приватні
розмови, хоча було прекрасно назвати.
В одному місці виборці хотіли,
щоб там зупинявся потяг, якийсь там
потяг
>> в місті.
>> В місті, ну, який проходив через їхнє
місце, це Інтерсіті там потяг. І вони
звернулися до свого депутата, молодого
депутата, який був обраний
>> Угу.
>> від Слуг народу. І він їх послав,
сказав, що це буду ходити до якоїсь
Укрзалізниці, займатися вашими справами.
Я не для того в парламенті.
>> А пояснив для чого?
>> Не пояснив. Ну, я думаю, він знав для
чого, щоб натискати кнопку. І я це
прочитав,
я цього депутата теж добре знав, але я
звернувся до іншого депутата колишнього,
який програв цьому депутату і який мав
такий авторитет взагалі в українській
державі і суспільстві, що навіть не без
депутатського майда міг би зробити їм цю
зупинку. І ви знаєте, що він мені
сказав? Вони мене не обрали, чого би я
буду займатися їхнім потягом.
>> І це теж про людину, яка не розуміє
своєї місії. Угу.
>> Він не мав тоді бути, в принципі,
народним депутатом.
>> Звичайно. Ти більш, що це, я вибачаюсь,
його земляки, ну, бо ви просто
по-людськи, але він на них образився, на
них як як на як на громаду. Хоча там
вже, як ви розумієте, була величезна
кількість людей, які насправді за нього
голосували. Я вже не кажу, що ці люди
голосували за нього десятиріч. Уявляєте
собі, яка прекрасна сцена. Що я маю
думати тоді? Ви хочете, щоб я займався
українською політикою, а я мав би
застрелитися
насправді, якщо ви цим займався.
Та я по згодже з вами, що українська
політика - це достатньо печальна така
історія і багато в чому суї
суїцидогенеруюча. Та але давайте
поговоримо з вами ще про от
безвідповідальність українського
суспільства. Меніце ця тема для мене
важлива, тому що про неї важко говорити.
Людям дуже не подобається.
>> Не подобається людям. Я взагалі людям не
дуже подобаюся, коли я такі речі кажу:
"Ну що поробиш?" Ну от ми назвали з вами
одну причину. Є ще ж одна причина, яка
не менш катастрофічна.
Вона для всього світу катастрофічна. Це
нові її технології.
Ви розумієте, на людей просто полилася
лавина новин, дуже часто
неверифікованих. Люди взагалі не можуть
зробити висновки. Ну ви ж розумієте, як
ми жили в нормальному світі
десятиріччями.
Всі ці люди, які зараз читають
Telegram-канали, їх
вони приходили додому з роботи. Зараз
багато людей навіть і не приходять
додому з роботи, бо у них може бути
плаваючий графік, може не бути роботи,
все, що завгодно. Вони їздять здому.
>> Та звичайно, раніше вони приходили,
включали собі о 9й годині телебачення,
дивилися 30 хвилин новин. Ну, була якась
частина людей, до речі, велика, яка
слухала західні радіостанції. От в мене
була така таке життя шкільне час школи.
Я з 7 години вечора до 9 години вечора
слухав українську службу Голосу мерки.
Ви її не глушили. Це би мій такий
ритуал. Ну, може, я її не дві години
слухав, тому що меж мог міг піти кудись
гуляти. В мене мало бути побачення в
театр, кіно, але в принципі я так
намагався ось ці новини слухати годину.
Якщо я слухав новини більше, то це
означає, що я не пішов в школу, що я
захворів,
що в мене просто немає якихось справ. Я
тоді міг взяти собі приймач і послухати
умовну Радіо Свобода там в день.
Але ось це так я
досі розмовляю українською мовою майже
як диктор української служби голосу
Америки. Розумієте?
>> Угу.
>> Тому що так
>> це на мене так вплинуло лінгвістично.
>> Ну, не зовсім вже так, але коли я,
скажімо, приїжджаю до Америки, я відразу
перебудовуюся під цю вимову, тому що
вона для мене майже рідна.
Тобто споживання оцього такого брудного
інформаційного потоку неверифікованого,
це проблема, яку, ну, щоб ми,
>> ну, це це не просто проблема, це
проблема того, що людина сприймає
коротку інформацію, нічим не
підтверджену, і до неї дуже легко
достукатися за допомогою сса казав
Трамп, TikTok допоміг мені виграти
вибори. Ну, раніше для того, щоб виграти
вибори, потрібно було написати партійну
програму,
опублікувати її в великій газетці. Потім
було потрібно сказати красиву промову на
радіо. Потім було потрібно провести
телевізійні дебати. Що означають тепер
телевізійні дебати? Трамп програв
телевізійні дебати Камалі Галіс. Було
абсолютно очевидно, що він безпорадний
як політичний діяч. І що? Але в Тіктоці
він був йому програв дебатиш Байден. І
це дуже сильно вплинуло на, мені
здається, якщо про про Трампа говорити,
то момент його перемоги на виборах був
не в дебатах з Гарріс, а в момент
невдалого замаху на нього.
>> Звичайно, це був переможний момент, але
це момент, але це момент тіктока. Це те,
що мо потім можна було тиражувати
мільйон разів. Невипадково ж
російські технологі, які зараз працюють
з Орбаном, думають, що не зробити
удаваний замах на нього.
>> Угу.
>> Це воно і є. Ця це технологія, вона
працює.
>> Це питання теж безвідповідальності,
безвідповідальне споживання інформації з
боку громадян чи ні?
>> Те, що людям дуже важко розібратися в
таки в такому потоці інформації, вони
хапаються за короткі повідомлення, за
короткі. І вони навіть не знають, звідки
ці повідомлення є. От що ви не останніми
роками не зустрічається ситуація, коли
звичайні люди, ваші там знайомі, друзі,
кажуть: "Фи ти розумієш, що відбулось?
Не знаєш, що відбулося?" І ти питаєш: "А
звідки ти це взяв?" Взагалі цього немає.
З інтернету можна все, що завгодно
написати тепер. І люди вірять, тому що
людина за своєю природою вірить в те, що
їй подобається. Але, а раніше, умовно
кажучи, класична журналістика, в якій ми
колись з вами працювали,
>> колись,
>> вона верифікувала новини. Ми зараз з
вами змушені сидіти тут, тому що ми
змушені приймати виклик. Фактично те,
чим ми займаємося, ми намагаємося
підтримати
е містки наших ее глядачів в якомусь
більш-менш нормальному стані, але ми
протестуємо морю, розумієте, морю, яке
на нас несеться. Ну, одне з питань, яке
я собі ставлю, наприклад, часто останнім
часом, і там це неслося минулого року,
коли я сказав, що нам потрібно виходити
на аудиторію алхім, та нам потрібно
достукуватися до аудиторії цієї
абсолютно аполітичної, яка споживає
інстаблогерів з мільйон з мільйонами
підписників. Бо без цього, мені
здається, тому ми і пробуємо це YouTube
весь там виходити в TikTok так само і
так далі, щоб достукуватися до людей. А
ви уявляєте собі, що відбувається з
молодими людьми, які сидять тільки в
ТикТОці?
>> Ви уявляєте, що ці люди вважають
ідеальним президентом всіх часів і
народів Лукашенка досі, тому що
Лукашенко не призвів до війни в
Білорусі. Там можна кайфувати і дивитися
смішнийк і ніхто тебе не розстрілює
ракетами і не зрозуміло в чому справа.
Уявляєте, що ці люди можуть навіть не
знати, що є мобілізація до збройних сил
і стикаються з цією історією тільки
тоді, коли їм виповнюється
25 років і вони зустрічаються зцкак на
вулиці. Ці люди просто можуть не
підозрювати про життя, яке знаходиться
навколо них. Не підозрювати. Я таких
людей бачив десятки.
>> І що з цим робити?
>> Ну, по-перше, ее це питання не тільки
українське, це питання всесвіту, так би
мовити. Потрібно буде думати про
верифікацію новин.
>> А як вони в Telegram буде, TikTok буде.
>> В телеграмі можна примусити Telegram
верифікувати новини. питання державного
контролю над над верифікацією, не над
самим телеграмом, над верифікацією, тому
що ви можете заборонити Telegram
з'явиться щось схоже. Якщо ви живете в
світі неверифікованих новин і
алгоритмів,
то ви так чи інакше стаєте об'єктом
чужих маніпуляцій. Ви ж розумієте, що
зараз Трамп ее вирішив, що близькі до
нього люди будуть контролювати ціток,
тому що він вірить, що цей контроль
дасть йому можливість маніпулювати
населенням.
Це теж до певної міри, як ви розумієте,
холодильник все одно переможе TikTok в
демократичній країні, в авторитарній ні.
Холодильник переможе Telegram в
демократичній країні, але чим більше ми
будемо
відкладати справу в верифікації
відповідальності,
ну, питання навіть не тільки
верифікації, питання відповідальності.
От ми з вами працюємо на традиційному
телевізійному каналі і ми робимо якийсь
замовний матеріал умовний, про який
якусь людину компрометує. Ця людина має
всі можливості подати на нас в суд.
Правда? Ми з вами ніколи цього не
зробимо, тому що ми підемо до юридичної
служби каналу. Ми зараз розповідаємо
речі, про які більше людей навіть не
підозрюємо і запитаємо юриста: "А ми
можемо це взагалі публікувати, це
розслідування?" Навіть якщо
>> ні, у вас немає доказів. Де будуть
докази, публікуйте. А отак просто,
знаєте, сказати, що людина така, така і
така без найменшого доказу, це
катастрофа для вас буде. Ви просто
сядете, а, а телеканал закриють чи
газету. А що блогер в цих тоці, він чим
ризикує?
>> Нічим.
>> Анонімна людина в телеграмі, яка буде
>> тим більше тим більше.
>> Ну,
>> ну в мене зараз є проблема там, ну, як
проблема взагалі ідентифікувати, звідки
йде якась інформація, щоби розглядати
можливість подати до суду. Та коли про
мене там пишуть якийсь бред. Та
>> спочатку розберись проти кого ти маєш
позиватися.
>> А, звісно. Ну, я живу з хвилею
ее вічних от спроб себе скомпроментувати
з будь-якого приводу. Я так живу,
знаєте, скільки років. Я навіть не не
знаю вже скільки. Я втомився рахувати.
>> Давайте повернемось до того, з чого ми
почали. Ви сказали, що політичний процес
в Україні зупинився з початком
повномасштабної війни. Що ми маємо
натомість тоді? Тобто що от
>> криза державного управління, яка
посилилася з початком війни. Ми могли
вийти з цієї кризи.
Коли президент Зеленський підійшов до
лідерів парламентських фракцій у лютому
2022 році, сказав, що треба буде всім
бути єдиними, нам потрібно разом
боротися. Це була абсолютно правильна,
свідома фраза. І просто в цей момент
війська були російські де під Києвом,
коли дякуючи мужності наших з вами
співвітчизників ці війська від Києва
відкинули,
все знову повернулося на ідею
одноосібної патерналістської влади. Чи
може собі країна дозволити одноосібну
патерналістську владу під час війни? Це
питання риторично. Ні, не може. Але і
змінити це ставлення президента та його
оточення будь-якого до системи
управління країною ми теж не можемо.
Може зараз зможемо,
>> тому що за рахунок того, що доведеться
переформатовувати коаліцію, якщо
виявиться, що Слуга народу критично
немає більшості до ухвалення законів.
>> А як ви прогнозуєте, це станеться чи ні?
Ну, вони спробують всі невдалі методи
тиску і впливу на Слуг народу перед тим,
як перейти до такого варіанту.
Юлія Тимошенко, як людина з стратегічним
баченням, хотіла це пореформувати ще до
того, як це сталося. Але ж ви бачите, її
схопили за руку.
Я бачив ваше інтерв'ю з Петром
Порошенком декілька місяців тому і він
там теж ви з ним говорили про можливий
можливу коаліцію національної єдності. І
Порошенко говорив про те, що, е, він
навіть готовий, Європейська солідарність
навіть готова відмовитися від посад у
виконавчій владі, лиш би мати отаку
можливість контролюючої ролі в коаліції.
>> Ну, Порошенко не вперше відмовлятися від
посади виконавчої влади. Він коли після
парламентських виборів у 2014 році теж
направив від блоку Петра Порошенка
спеціалістів, а не політики. Це деж це,
скажімо там, це важлива, але зручна для
політичного виживання позиція.
такий формат може працювати,
>> якщо цього захоче Зеленський,
він просто буде розуміти, що це зручний
формат для Порошенка. Як ви знаєте, в 14
році проти цього виступав. Я вважаю, що
якщо ти все ж таки хочеш брати участь у
владі, ти будь ласка і відповідай за її
фор формування. Але у Зеленського може
бути інший погляд, ніж у мене. Він буде
вважати, що якщо давати політикам від
Європейської солідарності місця в уряді,
це давати їм якийсь контроль над
процесами і популярністю.
Як може Зеленський взяти собі в
союзники, тому що це так чи інакше союз,
людину, щодо якої він от рік тому
застосував санкції
РНБО?
>> Ну, оце вміння розвиватися і визнавати
власні помилки. Я ж не знаю, як це у
Зеленського взагалі відбувається.
Наскільки він взагалі розуміє
екзистанційність викликів для самого
себе?
>> Ну, ви ж це якось спостерігаєте. Ви
робите свої.
>> Ну, я не вважаю, що людина може
навчитися політиці, як ви знаєте. Я не
вірю, що Зеленський їй навчиться, але
можуть бути якісь обставини нездоланої
сили, які примусять його піти на такі
рішення попри власне не не навчаємість.
>> Ви сказали, що ми замість політики маємо
кризу державного управління. Е, тобто
правильно буде сказати, що оці всі
політичні оглядачі і політичні
журналісти, вони насправді займаються
зараз не аналізом політики, а вони є
хронікерами кризи державного управління.
Просто в чотирьох чотири роки там вже ну
шість.
>> Шість.
>> Угу. Ви розумієте, що криза ж почалася
не з війни, вона почалася з абсолютно
нелегітимного розпуску парламенту і з
того, що Конституційний суд фактично
підіграв президент і не тільки
президенту, а всім тим людям, які
вважали, що парламент треба розпускати,
тому що в кожного були свої інтереси.
І Конституційний суд фактично виявився
інструментом політичного процесу, так
сказати, інструментом завершення
політичного процесу.
Якщо б цього не було, то можливо був би
інший механізм співпраці нового
президента з парламенту. му довелося
вчитися політиці в політиці тоді, коли
парламент був би не керований, а е разом
із цим готовий до якогось порозуміння. І
певний час пройшов би в
ее абсолютно іншій політичній атмосфері.
А потім були б нормальні парламентські
вибори і напевно не було б ніякої
монельшості, тому що більшість людей вже
усвідомила б якість влади,
яка би вже була, правда,
продемонстрована. Але цього всього не
відбулося. Я вважаю, що це рівно та ж
сама катастрофа, яку я спостерігав у
1993 році в Росії,
коли Конституційний суд Росії на чолі з
Валерієм Зоркіним
фактично виявився інструментом
підігрівання політичної кризи, але а не
інституцією, яка мала б запобігати
збройному протистоянню між президентом
Російської Федерації і з'їздом народних
депутатів
ее Росії. Внимание, вопрос. А хто зараз
голова Конституційного суду Росії?
>> Такої гадки навіть немає.
>> Валерій Зоркін.
>> Угу.
>> Той самий Валерій Зоркін, який був в
1993 року. Це він ухвалював рішення про
анексію Крима, що воно відповідає
російській конституцією, хоча це не
відповідає. Це він ухвалював рішення про
анексію Донецької, Луганської,
Херсонської, Запорізької областей.
Уявляєте собі? Тобто людина, ну, він там
пішов в відставку, потім повертався, але
35 років скільки там?
>> 33, виходить, з 93.
>> З 93го, да?
>> 33.
>> 33 роки
сприяють деградації власної державності.
Я вам маю сказати, знову таки, коли я
дивлюся на всіх цих людей, що я колись в
90, не пам'ятаю, першому році
зустрічався з Валерієм Зоркіним, який
хотів зі мною поспілкуватися, як йому,
як людини демократичних поглядів
будувати нову Росію. Він тоді було
давався в народні депутати Російської
Федерації.
І я з ним багато разів проводив такі
розмови і був абсолютно в захваті. Які
юристи бувають виявляються в Радянському
Союзі, які вони демократично
налаштовані.
І от виявилося, що
люди, які були справжніми професіоналами
навіть в радянський час, які вважали, що
радянська система абсолютно згубна,
виявилися здатними побудувати
авторитарну, тоталітарну модель, тому що
у суспільства був такий запит.
>> Давайте ще про кризу державного
управління, бо мені здається, це це
важливо, бо ця криза прогресує. Ну, я не
знаю, як ви це бачите. Я так бачу. Так.
А, як вона може не прогресувати? Якщо це
хвороба, вона має прогресувати. Вона ж
не може бути вилікувана, якщо ти нічого
не робиш для її лікування.
>> При цьому всьому вона очевидно триватиме
доти, доки у нас не відбудуться вибори
якісь
>> або перформантування коаліції в
парламенті.
>> Тобто це може бути виходом.
>> Це може бути певними ліками. Так.
>> Чому цій коаліції тоді не сформуватися
де-факто? Просто
>> тому що депутати від партії Слуга народа
не мають суб'єктності. Вони всім в
своєму житті зобов'язані Зеленським.
Якщо б не Зеленський, ніхто з них не був
би ніким. Майже ніхто. Там є люди, які,
як ви знаєте,
стали суб'єктами політичного процесу. Їх
же можна навіть е назвати.
>> Ну, хто вам спиральну думку?
>> Ну, Патураєв, ну, Гетьманцев, ну,
Мерешко,
>> ну, Стефанчук,
ну, Безлюдна. Вона що не фігурант
політичного процесу? Фігурант.
Ну, є люди, тобто знову таки ми можемо
до них по-різному ставитися, але у
кожного з них є своя позиція і своя
роль, і вони можуть залишитися в
політиці без Зеленського.
Їх одні можуть ненавидіти, інші вважати
хорошими політиками спеціалістами, але
вони самі по собі самостійні, самостійні
фігури. І, до речі, зновутаки, багатьох
з цих людей я знав до 2019 року. Я зараз
називаю людей, з якими я давно знайомий.
Здрайвими навіть в одному університеті
вчилися.
>> Угу.
>> От.
Але так чи інакше,
>> насправді досить позитивно до нього
ставлюся. Ну не не безумовно.
>> Ну я ж ми ж не про це навіть говоримо,
так? Тобто люди, які були він суб'єкт,
>> та він але він був особистістю до
виборів.
>> Ну тобто і та і можна згадувати це
зовсім не весь перелік. Тому коли я ще
до війни вів політклуб з участю
депутатів на Еспреса, до мене приходили
завжди приходив хтось зі Слуг народу. І
я відразу бачив, хто з них має свою
позицію, хто може боротися, а хто просто
читає
по написаному і просто запам'ятовує те,
що йому дали
е вказівки спецслужби без без угла
багато разів приходила, але я прекрасно
розумів, що вона людина з амбіцією і з
готовністю боротися за своє уявлення про
реальність. Мені дуже дивно, але я
бачив, що вона от такого типу політик.
Ну, як Надія Савченко була такого типу
політи,
>> до речі. Та я ніколи про таке порівняння
не думав. А щось є по типажу загалом
політичним?
>> А от ви, до речі, сказали, що у нас
парламент не суб'єктний і і ну біль
монобільшість несуб'єктна і вона дуже
залежить від того, що скаже Зеленський.
Я знаєте про що останнім часом багато
думаю? От про те, що коли ми говоримо
про те, що відбувається в парламенті і
щоразу апелюємо все одно до президента,
ми в такий спосіб, ну, я маю на увазі,
ми політичні журналісти та оглядачі, ми
в такий спосіб самі наче сприяємо
позбавленню суб'єктності Верховної Ради,
постійно перекидаючи цей м'яч навіть
медійно в суспільній дискусії.
>> Я не сперечаюся, я саме тому цього
ніколи не роблю. Я саме тому кажу, що
якщо парламент набуде суб'єктності, він
може поводитися інакше, але вони не
набувають. Ну і, до речі, це ж не вперше
відбувається. Згадайте, скільки часу
депутати Януковича в 2014 році, коли вже
було ясно, що їм все валиться на голову,
вони не могли набути суб'єктності, вони
продовжували його боятися. Хоча це ж
навіть не Зеленський, як ви розумієте.
Багато з цих людей не були йому нічим
зобов'язані. Вони були зобов'язані іншим
олігархом, але вони все одно вважали, що
це вертикаль.
Проблеми, як не дивно, з від присутністю
суб'єктності є тільки у тих лідерів, які
набирають до себе в у фракцію певні
особистості чи людей з власним впливом.
Були проблеми великі у Ющенка,
пам'ятаєте?
>> Так,
>> були проблеми у Порошенка.
Ці проблеми були. Були проблеми у
Йоценюка з Народним фронтом. Там кожний
вважав, що він сам по собі особистість.
Але ж багато людей там пройшло через
Майдан і в четвертому році, в 13-му,
14-му.
Тобто це були люди, які пройшли через
Майдан. Це були люди, які були
політиками, це були люди, які були
якимись відомими бізнесменами. Ось це
був такий, я б сказав, мікст.
А коли ти управляєш анонімами, Янукович
управляв анонімами, може, з грошима,
злодійкуватими анонімами, скажімо так.
Велика кількість цих людей були
злодійкуватими анонімами. Ті, які не
були злодіякова анонімами, а були
особистостями, вони, як не дивно,
залишилися після Януковича. Але в 2014
році навіть цей парламент з анонімами
спромігся на якусь на якісь вихід. році
це не був парламен. А ви маєте на увазі
парламент, який
>> ще ще той ще до виборів тоді, в лютому
2014 року навіть той парламент, правда
не суб'єктний і правда прорегіоналений
наскрізь, спромігся якось вирулити з
державної кризи, коли Янукович втік на
>> Але ж це були бізнесмени більшого ці
фракції. Вони думали про збереження
своєго бабла. Вони розуміли, що якщо
вони не вийдуть з кризи, то вони
втратять бабло. Вони абсолютно інакше
мислили.
>> А цим взагалі нема про що думати.
>> А це люди, які думають про конверт. Їм
потрібна зарплата. Ну, слухайте, ну,
уявіть собі, ви ви згадайте, хто вийшов
до телевізійних камер розповідати, що
Янукович зрадив Україну від імені партії
регіонів? Олександр Сергійович Єфремов,
це ж не політик, це просто, я би сказав,
це луганський феодал. Ну, це як буває,
знаєте, в середньовіччі виходить якийсь
там умовний князь. Ну, коли вже інші
поперемогли імператор і каже: "Імператор
вже не наш імператор",
але він думає про володіння. Він же не
знає, як буде продовжуватися процес. Він
розуміє, що якщо він зараз буде
підтримувати того, хто втік, то він може
втратити володіння, а воно йому
потрібно. Це феодальна логіка. Не треба
плутати. У партії регіонів і у Слуг
народа є інша логіка. Тому зі Слугами
народа може легше розмовляти,
як і з громадянами, я маю на увазі.
Ну, проблема ж, мабуть, в тому і чому
цей парламент такий, який він є. Через
те, що суспільство в принципі не схильне
особливо вивчати списки. Вони голосують
за бренд. І так схоже, що воно може бути
схожим і в наступному циклі. Якщо це
коли цей цикл відбудеться,
>> коли цей цикл відбудеться, це буде
залежати від того, як завершиться війна.
Ми багато говоримо про те, що ось у нас
обов'язково буде запит на військових,
але це абсолютно не ким не доведено.
Це буде залежати від того, як
>> як як люди будуть сприймати сприймати
результати війни. Ви розумієте те, що
для нас може бути перемогою для нас з
вами, там збереження української держави
і нації для багатьох людей може бути
поразкою, бо ми не змогли відновити свою
територіальну цілісність, віддали Росії
території,
показали, що ми слабкі.
Ви ж розумієте, що велика кількість
людей ще живе в логіці Радянського
Союзу.
Люди, які живуть в Україні, думають, що
вони Радянський Союз.
Я дуже часто людям, які там пройшли
через цей радянський досвід, кажу:
"Послухайте, ви ж насправді
маєте усвідомити, ми Чехословаччина чи
Угорщина, на яку напав Радянський Союз.
Тому, якщо ми зберігаємо не просто свою
незалежність, але й право розвиватися
самостійно, те, чого вони не могли
зберегти, це буде перемога перемог.
Тому що на нас напала фактично ось ця,
от, я б сказав, велика частина
Радянського Союзу, а ми маленька
частина. Але люди так це не сприймають
на ментальному рівні.
Тому я не знаю, як вони будуть ставитися
до результатів воєнних дій.
Просто повертаючись до чому, чому я
сказав те, що я сказав, чому я це
запитання так поставив, я просто
дивлюся, знаєте, на ці соцопитування,
які зараз є. Знову ж таки, я розумію, я
добре розумію, що ми говоримо про
фантазії, так, тому що виборів немає і
коли вони будуть, незрозуміло. Але зараз
в соцопитування ставлять якісь уявні
партії Залужного, партії Буданова, так,
яких немає. Ми навіть уявлення не маємо,
хто можуть бути ці люди.
>> Данила взагалі не має значення навіть
сама воєнна соціологія. По-перше, люди
інстинктивно мислять, по-друге, вони
мислять так, щоби казатися хорошими
самим собі. Це теж дуже важливо. Вони
залежать не тільки від суспільної
оцінки, але і від самооцінки. Коли до
тебе приходить соціолоть: "А ти
проголосував би за партію Залушною
партію Боданова?" "Та звичайно". Ну,
ніхто не знає, що ця людина зробить
після війни на виборчій дільниці.
Насправді немає ніякого значення, що
вона думає зараз. Це трохи схоже на те,
що ви казали, що соціологія з приводу що
буде, якщо буде війна, вона не
відображає того, що відбудеться в
реальності, якщо війна почнеться.
>> Тому зараз це все даєти. В нас же не
тільки нема чим займатися політичним
журналістам, як нам з вами, вона же нема
чим займатися соціологом. Вони проводять
ці дослідження, щось обміркують. І
дійсно, це важливо для того, щоб
заміряти температуру у воєнний час, але
це не заміряє температуру по воєнний.
Ну, умовно кажучи, ми з вами маємо, ми
заміряємо температуру і ми розуміємо, що
у людини 38,5 чи там 39,
але голосувати буде людиною, якої буде
36,6.
Це різні речі. Коли у вас 39, ви хочете
щось зробити, щоб вилікуватися. Ви
тільки про це думаєте. А ви ви коли
здорови, у вас інші ідеї з'являються.
Вибачте,
>> це правда, але тоді виходить так, з
того, що ви говорите, що ми політичні
оглядачі, які продовжуємо практикувати
це, трошки наче фігнею займаємось.
>> Ну я ж вам цього не казав. Я ж не можу
вашу професію нівелювати. Я завжди
казав, тому я не хочу себе позиціонувати
як політичного глядача. Я позиціоную як
публіциста. Публіцист завжди знайде собі
місце під сонцем реальності.
А як політичний аналітик, я давно вже
позбувся професії. Я це точно знаю. Яка
яка політична аналітика
в цій ситуації?
Ну як як я я знаєте я не знаю, що буде
через три години. Прокинеться Трамп,
щось скаже чи щось зробить, все
зміниться до невпізнаності. Як я це
проаналізую? А я вам розповім чудову
історію, як я витратив
дві години і потім бісився.
Я натрапив на прекрасну статтю Гарець.
політичний процес, портрет Алі
Ларіджані, яку написав один з моїх
колег. І оскільки Алі Лариджанні,
значить, весь час тоді виступав з
якимись заявами і вважався фактичним
лідером Ірану, я вирішив, що я це
прочитаю. Я не буду вам показувати
розміри цієї статті, але я її читав десь
годину.
Читав, вивчав, е-е звірявся з якимись
даними в Вікіпедії щодо чи інших
енциклопедіях, щодо інших людей, які там
згадуються. намагався зрозуміти, як
виглядає ця мережа навколо нього. Ну, це
робота. Ну, от я закінчив цію читати.
Думаю, піду прогуляюся. Пішов
прогулятися, повертаюся, його вбили.
>> Це дещо змінює.
>> Це дещо змінює, розумієте? Тому виникає
питання: "От що мені робити в цій
ситуації і вам?" Ну, от якщо реальність
може змінитися до невпізнаності в
будь-яку хвилину.
І це ми живемо в такій ситуації.
А що робити тоді? Ну, якби що от
політичним, тим самим оглядачам їм
припинити займатися політичним оглядом?
>> Ні. Ну чому? Ну, є ж процеси, які ми
можемо обговорювати, які розвиваються.
Ця історія хвороби, ми її констатуємо.
Ми говоримо про те, як її можна
лікувати. Наша задача це робити. Ми ж
говоримо вам, як як можна відновити
суб'єктність парламенту. Тобто у нас
немає електоральних інструментів, але у
нас є, умовно кажу, через це.
Якщо б ми з вами нічого не говорили,
може не було б цих картонок в протесті.
Ви не думаєте? Ми завжди говорили, що
антикорупційні структури мають бути
незалежними. Я невеликий, до речі,
прихильник існування паралельних
антикорупційних структур. Я завжди
вважав, що мало б бути незалежна судова
система і незалежні правоохоронні
органи. Але я ніколи не спростовував
того факту, що якщо ми не можемо
створити нормальну судову систему
правоохорон, то хай хоч будуть незалежні
антикорупційні органи. Якщо ми всі не
говорили про це і до цього не
дослухалися молоді люди, чого вони
виходили на вулицю?
Ми працюємо із суспільством і на і на
зараз, і на майбутнє, але ми просто з
вами не можемо сприймати як якісь великі
події якісь там, умовно кажучи,
епізодичні факти внутрішнього
протистояння у владі. Тому що це мені
нагадує ее вічні розмови кримілінологів
про радянське політбюро, але там хоча б
було політбюро, розумієте?
Ну да, ми правда зараз значною мірою
вивчаємо двірцеві інтриги,
>> ніж політичні проце,
тому що знову таки коли було політбюро,
от реально радянських часів, я розумів,
що ці люди за щось голосують,
розумієте, голосують.
І від цього голосування могло щось
залежати. Вони не завжди голосували
однаково. Знаєте, я колись написав
статтю в студентські роки, бо я хотів,
щоб відновили
санаторій імені Баброва, здається, він
так називається в Криму. Це санаторій
для людей, які там дітей, які хворіють
на дуже рідку форму кісткових
захворювань.
Ну і мене туди повезли, коли я туди
приїздив. І я писав про вибори в Артеці,
перші вибори там директор Артек, але
люди в Криму хотіли, ну,
люди з Кримського комсомолу хотіли, щоб
я про цей санаторій написав, тому що
вони вважали, що це важливіше, що діти
просто в неремонтованому будинку ее
лежать. Це зараз була територія, яку
віддали Медведчуку. Не сумнівайтеся. Но
сутність не в чому. Я побачив мене, це
дійсно я, ну, це було жахливо. Мені
здавалося, що цей санаторій не
ремонтувався з часів імператора
Олександра II. І я написав статтю,
яка вийшла в правді, призвела до
відповідного рішення секретаріату ЦК
ГПРС про побудову нового санаторію.
Тобто мені вдалося це зробити, але
сутність, я вам не не в тому, я вам не
про це кажу. Мені потім показав редактор
е
їм далину, щоб показати, що правда там
впливає на рішення партійних органів, як
виглядало голосування.
Вони це голосували на секретаріаті ЦК
КПРС підписами. І я бачив, що там
частина секретарів ЦК КПРС на чолі з
Горбачовим виступила за будівництво, а
була частина секретарів, які виступили в
проти. Тобто у них було різне
голосування.
>> Угу.
>> Ну, значить, про це можна говорити. Вони
навіть, коли було введення війсь
Чехословаччини в політбюро, голосували
по-різному. А коли був Станин, як ви
розумієте, займатися тим, що було в
політбюро, було абсолютно беззмістовно,
тому що він все вирішував сам.
Ми не знаходимося в тому періоді, коли є
голосування.
>> Це правда. І я думаю про наслідки, які
це може мати і для українського
суспільства також. Тому що оця
відсутність здорового, нормального
політичного процесу, живого з
електоральним елементом, вона виключає
суспільство з політики також.
>> Ну і вона виключає еліту, тому що вона
теж не голосує. Розумієте? Рішення все
одно ухвалює президент. І коли ви
говорите про двірцеві інтриги, ця
інтрига накшл тому, як сподобатися йому.
Це як у Трампа.
>> Так,
>> там же немає голосування, там всі
борються за те, що він
>> Так, йдеться про те, щоб сподобатися
перши,
>> щоб сподобатися першому. Це не
політичний процес в ніякому разі. Це
процес формування думки конкретної
людини.
В цих умовах, мені здається, у нас
виростає загалом, ну, це вже скоро
покоління буде, ми будемо скоро говорити
про покоління людей, які не мають бути
не мають можливості бути долученими до
політичного життя і які ростуть вне
политики. Так, це стає схожим на Росію.
Як цьому запобігати? ось цьому зростанню
прошарку, зростанню цієї ідеї в людей в
головах про
>> Ну хорошо, я вас тоді запитаю, як
сталося, радянські люди жили би поза
політикою з 1900,
ну, 20-го року загальна маса людей по
1990.
Е, в партійних колах життя поза
політикою почалося десь в 1932 році.
Вони ще 12 років там, ну, в партійну
мали демократію, коли вони там боролися
між собою. А з 32-го року по 90-х всі
взагалі
>> голосували одноголосно, всі і всюди.
Вибори з одного кандидата.
>> А як так сталося, що в 1990 році, чи
89-му, коли це були перші вибори до
народних депутатів Радянського Союзу,
вийшли люди, які всі були поза політикою
і тут в Києві проголосували не за
першого секретаря Київського міському
партії Костянтина Івановича Масика, а за
економіста Володимира Чернека.
Дякую.
>> Кандидат і ответ. Значить, значить, у
людей щось все одно зберігається в
певних суспільствах і в певних
прошарках. Оце треба просто знаємо, на
відміну від радянських журналісти, які
не мали шансів це зберігати. Ми можемо
це зберігати. Значить, ці люди хотіли
змін, правда? І розуміли, що якщо їх
питають про їхній голос, то вони
абсолютно не обов'язково мають
підкорятися думці влади. Ви ж розумієте,
що влада навіть і не уявляла собі, що
якийсь масик може програти вибори. Це
був шок для всіх. Ну, знову таки, коли
це відбувалося в Москві, то всіх казали:
"Ну, Москва завжди була таким містом,
яке притягало ось цю от, я б сказав,
вільнодумну публіку". Так, такді
здавалося. Але ж Київ був консервативним
містом.
І тут виявилося, що ні, що це ніяке не
консервативне місто. У нас переміг
Черняк на виборах народних депутатів
Радянського Союза, а на виборах до
Верховної Ради України. Взагалі в цьому
місці перемогли кандидати руху.
І я знову нагадую, мова йде про людей,
які 70 років не голосували.
Якщо ви думаєте, що це було всюди, так,
ви помиляєтеся, ви розумієте, що навіть
у соціалістичних країнах, так званих,
був вибір. Ми цього навіть не знали.
>> Ну, поляки в польській Народній
Республіці, коли йшли на вибори, в них
не був один ч кандидат на одне місце.
Вони ви викреслювали тих, хто їм не
подобався. У них був дозвіл такого
голосування. А у нас навіть такого не
було. Ми вважали, що вибори, ну, немов
би це прийшов, кинув бюлетені в урну.
Найбільшим подвигом було зайти в
кабінку. Ви пам'ятаєте? Не знаєте цього?
Це був подвиг, тому що виникало питання,
що ти в ній робиш? Може ти закреслюєш
ім'я Володимира Василівиц Щербицького
сволед.
>> Бачите, я 85-го року я оці оці вибори не
застав. Та
>> оце були такі вибори. Свято
народовладдя.
>> Окей. І на людей, які заходили в
кабінку, там були кабінки, на них всі
дивилися, як на якихось інопланетян,
що можна там робити.
Ну, але виявилося, що цей інстинкт
вибору у місці, де було магдебурське
право, у місці, де були українці, у
місті, де була Центральна Рада, у місті,
де може ще не забули, як вибирали там
старост в селах, це ж все таки була
величезна вже кількість сільського
населення, яке переїхало в місто на 90
років. що цей інстинкт зберігається.
>> Ви думаєте, ми збережемо його зараз?
>> Нам потрібно для заради цього працювати.
Ми принаймні розуміємо, заради чого ми
працюємо. І ще раз, якщо ми зберегли це
в радянський час, значить ми можемо
зберегти це і зараз.
>> Мене часто, і це вже десь на завершення
нашої розмови, мене часто запитують під
моїми відео, там з політичними оглядами
глядачі: "А що нам робити?" Да от
виборів немає. Е, протести
з тим, що там знести владу теж, мабуть,
е можуть бути дуже руйнівними для
держави. Так що робити? Як громадянам
впливати на те, що відбувається хоча би
якось?
>> Бути відповідальним суспільством, бути
українцем. Це дуже проста форма. Те, що
українці можуть бути відповідальним
суспільством, показали ті самі протести
з картонками. Те, що влада не може не
помічати суспільство, теж стало
абсолютно очевидно по цьому досвіду і по
багатьох інших моментах, скажімо, там
соціологічних. Якщо ви зберігаєте власну
відповідальність і транслюєте іншим
людям, у вас є шанс жити у
відповідальному суспільстві, яке
готується до того, щоб взяти на себе
визначення майбутнього країни після
війни. Це все дуже просто. Але для цього
потрібно зберегти відповідальність і
ідентичність і країну.
>> Ось є уявлення, як це на практиці може
виглядати оце збереження
відповідальності там типу раздтри. Люди
хочуть простих, що я маю робити.
>> Стежити за тим, що відбувається.
Розуміти, що відбувається, розуміти, що
головне, а що не головне. Ми з вами всю
всю нашу розмову говоримо про те, що
головне, що не головне. Головне - це
зберегти державу і народ. В цій ситуації
багатьма речами доводиться поступатися,
але це якщо ми хочемо зберегти.
Головне - це шукати шляхів для
переформатування самої системи
управління в кризових умовах і в умовах,
коли немає виборів. Це саме життя може
підвести владу до таких рішень. Головне
- це шукати можливості для відновлення
компетентності влади, але це
переформатування уряду і самих, я б
сказав, установ,
які в яких ухва формується ухвалення
рішень. Ну, зрештою, самі зміни в офісі
президента вже ж мали б до цього
призводити до певної міру. Вже говорять,
що єсть певні зміни.
Ну, тобто це складний процес і дуже
муторний, враховуючи те, що він вже
відбувається на тлі неймовірних
випробувань і, я би сказав,
переформатуванню цього всього світу, в
якому ми живемо. Але ось, звичайно,
людина має пам'ятати про те, що вона
просто має звертати увагу на країну,
якщо вона хоче, щоб цель Україна просто
збереглася.
І я думаю, що найбільша відповідальність
тих людей, які на фронті,
це і є люди, які ви демонструють
найбільшу відповідальність за країну. Не
треба ніяких ілюзій. Це вони і є.
>> Я з вашої відповіді оцією висмакну собі
те, що мені підходить найбільше для моєї
роботи. Стежити за тим, що відбувається
і розуміти, що відбувається. Вам дякую
за те, що ми присвятили цю годину часу
власне намаган розуміти
>> того, що відбувається. Дякую, що
прийшли.
>> Дякую
>> вам. Дякую, що дивились.
Yeah.